本页使用了标题或全文手工转换火星维基百科，自由的百科全书跳到导航跳到搜索消歧义關於与「火星」名称相近或相同的条目，請見「火星消歧義火星消歧義」。火星火星的天文符號火星的天文符號火星的真實色彩影像，年月由羅塞塔號羅塞塔號拍攝軌道參數軌道參數曆元曆元遠日點拱點×公里天文單位近日點拱點×半長軸半長軸×離心率軌道離心率軌道週期轨道周期地球日年儒略年火星日會合週期轨道周期日儒略日年儒略年平均軌道速度轨道速度平近點角平近點角°軌道傾角軌道傾角°角度對太陽赤道°升交點黃經升交點黃經°已知衛星天然衛星物理特徵平均半徑倍於地球赤道赤道半徑倍於地球地球極兩極半徑倍於地球表面積面積類球面×²平方公里²倍於地球體積體積×³立方公里倍於地球質量質量×公斤倍於地球平均密度密度³表面重力基本小行星物理特征²加速度地心引力逃逸速度逃逸速度恆星週期自轉週期日儒略日小時小時赤道自轉速度轉軸傾角轉軸傾角°北極赤經赤經°北極赤緯赤緯°反照率反照率表面溫度溫度最低平均最高絕對溫標絕對溫標攝氏溫標摄氏温标−℃−℃℃視星等視星等最大：衝：平均角直徑角直徑″－″衝：平均″大氣特徵表面氣壓氣壓帕斯卡平均半徑－季節變化成分大气化学二氧化碳二氧化碳氮氣氮氣氬氬氧氣氧氣一氧化碳一氧化碳百萬分率水蒸氣水蒸氣一氧化氮一氧化氮氖氖十億分率氪氪甲醛甲醛氙氙臭氧臭氧甲烷甲烷火星（拉丁語拉丁語：；天文符號：♂），是離太陽太陽第四近的行星行星，也是太阳系太阳系中仅次于水星水星的第二小的行星行星，为太陽系太陽系里四顆類地行星類地行星之一。西方稱火星為瑪爾斯瑪爾斯，是羅馬神話中的戰神戰神，所以在英语中，火星是罗马战神玛尔斯的意思，通常被称为“红色星球”；古漢語古漢語中則因为它荧荧如火火，位置、亮度時常變動讓人無法捉摸而稱之為熒惑。火星是太陽系太陽系的八大行星中第二小的行星，其質量、體積仅比水星水星略大。火星的直徑直徑約為地球地球的一半，自轉軸自轉軸傾角、自轉週期自轉週期則與地球地球相當，但繞太陽公轉公轉周期是地球地球的兩倍。在地球上，火星肉眼可見，亮度可達，只比金星金星、月球月球和太陽太陽暗，但在大部分時間裡比木星木星暗。火星距離地球最近在万公里（最遠達億公里，探測器需飛行約個月抵達火星）。火星大氣以二氧化碳為主，既稀薄又寒冷，其表面特徵讓人聯想起月球月球上的撞擊坑，以及地球地球上的山谷、沙漠和極地冰蓋。英語中，通常被稱為紅色星球（英語：）。是因為火星在視覺上呈現為橘紅色橘红色是因為地表廣泛普遍的分佈著氧化鐵氧化鐵的造成的，它使火星呈現出一种红色的外觀，在肉眼可見的天體中獨具一格。火星地表沙丘、礫石遍布且沒有穩定的液態水，火星南半球是古老、充滿隕石坑的高地，北半球則是較年輕的平原。火星已被數十艘無人太空船探索火星探測。年月日，由發射的水手號水手號是第一個訪問火星的航天器，於年月日最接近該行星。蘇聯火星號火星號飛船於年月實現了軟着陸，但著陸後秒數內失去了聯繫。歐洲空間局欧洲空间局成為第三間派遣探測船訪問火星的航太機構，其火星快車號火星快車號於年月日到達火星軌道。年月日，印度空間研究組織印度空间研究组织的火星軌道探測器火星軌道探測器到達火星軌道，成為第四個成功派遣探測船到達火星的航太機構。接著還有阿聯酋阿聯酋的希望號阿联酋希望号火星探测器與及中國中國的天問一號天问一号。火星有兩個天然衛星天然衛星：火衛一火衛一和火衛二火衛二，形狀不規則，可能是捕獲的小行星小行星。火星目前有七艘的探測船在軌道中運行，分別是美國美國的火星奧德賽號火星奧德賽號、火星快車號火星快車號、火星偵察軌道器火星侦察轨道器、轨道器、印度印度的火星軌道探測器火星軌道探測器、阿聯酋阿聯酋的希望號阿联酋希望号火星探测器與及中國中國的天問一號天问一号，地表還有許多火星車火星车和著陸器着陆器，包括兩台火星車火星车：好奇號好奇號及毅力號毅力号，固定式登陸探測器洞察號洞察號，和已經結束任務的旅居者號旅居者號、精神號精神號、鳳凰號凤凰号火星探测器和機會號機會號、還有首架火星無人飛機機智號机智号。根據探測的證據，火星兩極有冰冠覆蓋，亦觀察到季節性的水氣，與及類似地下水湧出的現象，而過往的火星亦可能覆蓋大面積的海洋、湖泊及河流。火星全球勘測者火星全球勘測者則觀察到南極冠有部份退縮。火星快車號火星快車號和火星偵察軌道器火星侦察轨道器的雷達資料顯示兩極和中緯度地表下存在大量的水冰。年月日，鳳凰號凤凰号直接於表土之下證實水冰的存在。年月日，火星探測車好奇號好奇號發現火星土壤含有豐富水分，大約為至重量百分比，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。年月證實火星有間歇流動的液態水（液態鹽水）。年月日，意大利航天局意大利航天局宣佈，在火星冰盖之下發現一個直径公里的冰下湖。這是太空科学家在火星上探测到的首个大型液态水体。由於火星位於太陽系的宜居帶，同時有更多證據證明火星曾擁有類似地球的環境，與及豐富的資源，故此火星成為各國研究的重點，其中美國美國及中國中國已有載人登陸火星的計劃，長遠在火星建立基地。目录行星名稱物理特征內部結構地質地理與命名大氣水文运动规律衛星觀測探测古代近代火星生命相关文化及网络用语參見參考文獻外部链接行星名稱编辑编辑章节：行星名稱古中國：取其「熒熒如火、亮度與位置變化甚大使人迷惑」之意，命名「熒惑」。《尚書·舜典》記載：「在璿璣玉衡以齊七政。」孔穎達疏：「七政，其政有七，於璣衡察之，必在天者，知七政謂日月與五星也。木曰歲星，火曰熒惑星，土曰鎮星，金曰太白星，水曰辰星。」今日則取名「火星」。古希臘：因火紅之色而取名「」（音：阿瑞斯），源自希臘神話希臘神話的戰神，天神宙斯的兒子阿瑞斯阿瑞斯（希臘語：Ἀρης）。古羅馬：因火紅之色而取名「」（音：馬爾斯），源自羅馬神話羅馬神話的戰神瑪爾斯瑪爾斯（拉丁語拉丁語：）。物理特征编辑编辑章节：物理特征放大火星直徑約為地球的一半以直徑、質量、表面重力來說，火星約介於地球地球和月球月球中間：火星直徑約為地球的一半、月球的兩倍，質量約為地球的九分之一、月球的九倍，表面重力約為地球的、月球的倍。火星體積约為地球的，質量约為，表面積表面積略小于地球陸地面積，密度則比其他三顆類地行星類地行星還要小很多。年月，加利福尼亚大学洛杉矶分校的教授尹安在分析了张来自火星勘测轨道飞行器的卫星图片后发现，火星有类似地球主要板块板块划分的构造特点。長期觀測火星發現，南半球地勢比北半球高，北極盆地北極盆地顯示有過大撞擊大碰撞說，推論約億年前遭冥王星冥王星大小天體撞擊之後，不但形成火卫一火卫一和火卫二火卫二，亦逼使內核熱能散溢出上地幔上地幔、內部攪拌逐漸停止，無法以发电机原理发电机原理持續對流生成磁場磁場。由於火星比地球小，相對表面積相對表面積（页面不存在）與體積成反比而較大，因此火星核心也冷卻得比地球的快，地質活動趨緩，磁場和板塊運動消逝，太阳风太阳风帶走大氣變薄導致氣壓偏低，而造成液態水在低溫就會沸騰、無法穩定存在。內部結構编辑编辑章节：內部結構地質编辑编辑章节：地質主条目：火星地質火星地質古瑟夫撞擊坑充滿沙石的地表撞擊坑中的沙丘火星基本上是沙漠行星沙漠行星，地表沙丘、礫石遍佈，沒有穩定的液態水體水。二氧化碳二氧化碳為主的大氣大氣既稀薄又寒冷冷，沙塵沙塵懸浮其中，每年常有塵暴沙塵暴發生。與地球地球相比，地質活動地質活動（页面不存在）不活躍。火星地表地貌大部份於遠古遠古較活躍的時期時期形成，充滿撞擊坑撞擊坑，有密佈的隕石坑隕石坑、火山火山與峽谷峽谷，包括太陽系太陽系最高的山山：奧林帕斯山奧林帕斯山火星和最大的峽谷峽谷：水手號峽谷水手號峽谷。另一個獨特的特徵是南北半球的明顯差別：南方是古老、充滿隕石坑的高地高地，北方則是較年輕的平原，兩極皆有主要以水冰組成的極冠火星極冠，而上覆的乾冰乾冰會隨季節季節消長。基於撞擊坑密度的撞擊坑計數撞擊坑計數法可判別出地表年齡：撞擊坑大而密集處較老，反之則年輕，進而將地質年代分為四個階段：前諾亞紀、諾亞紀、赫斯珀利亞紀和亞馬遜紀。前諾亞紀沒有留下實質地表，此時地形南北差異形成，有全球性磁層；諾亞紀有大量隕石撞擊，火山活動旺盛，可能有溫暖潮濕的大氣、河川和海洋，侵蝕旺盛，但到末期這些活動已減弱很多；赫斯珀利亞紀，火山活動仍然繼續；亞馬遜紀則是大氣稀薄乾燥，以冰為主要活動，如極冠、冰凍層、冰河，並有週期性變遷，溝壑也是這時期形成，火山活動趨緩並集中在塔爾西斯塔爾西斯與埃律西昂埃律西昂。現今火星風成地形遍佈，如吹蝕吹蚀、磨蝕磨蚀等風蝕作用，和沙塵遇地形阻礙而填積填積（页面不存在）、侵積侵積（页面不存在）等風積作用。（名詞解釋：）前者形成如廣泛分布於梅杜莎槽溝層梅杜莎槽溝層的風蝕脊風蝕脊（页面不存在），後者則如大瑟提斯高原大瑟提斯高原上撞擊坑下風處的沙塵堆積，和撞擊坑中常見的沙丘沙丘。地理與命名编辑编辑章节：地理與命名主条目：火星地理火星地理放大火星地形圖，中央為東經度。低到高順序為藍、綠、黃、紅到最高的白。火星和地球地球一樣擁有多樣的地形，有高山、平原和峽谷。南北半球的地形有著強烈的對比：北方是被熔岩填平的低原，南方則是充滿撞擊坑的古老高地，而兩者之間以明顯的斜坡分隔；火山地形穿插其中，眾多峽谷分布各地，南北極有以水冰与干冰組成的極冠，而風成沙丘廣布整個星球。隨著衛星拍攝的越來越多，更發現很多耐人尋味的地形景觀。世紀早期地面以無線電波測量火星地形。年海盜號海盗号進行的地形測量，發現了峽谷和南北半球的巨大差異，而衍生出北方平原本是海洋的假說。火星全球勘測者火星全球勘測者自年起以雷射進行更精確的地形測量，得出目前使用的全球地形圖，以火星大地水準面（）為基準，最高點在奧林帕斯山奧林帕斯山火星，高公尺；最低點在希臘平原希臘平原，低於基準公尺。現在很多探測器如火星勘察衛星火星勘察衛星、火星快車號火星快車號和火星探測漫遊者火星探测漫游者運用航照圖的地形判別方法，以視差法視差來測量區域地形，並製成高解析度立體照片。火星的經度經度坐標採用東經至度，不是地球的東西經各度。來自火星奧德賽號火星奥德赛号上熱輻射成像系統熱輻射成像系統（）的影像顯示阿爾西亞山阿爾西亞山北坡有七個可能的深洞可能洞穴入口阿爾西亞山，照片中光線無法抵達底部，推測底部可能更深、更寬，可能免受微隕星、紫外線紫外線、太陽閃焰太陽閃焰和其他高能粒子的侵害，可能是未來尋找液態水或生命痕跡的可行地點。但後來火星勘察衛星火星勘察衛星的更高解析度影像部分推翻了之前猜測，認為只是光線角度造成深不見底的樣子。大氣编辑编辑章节：大氣主条目：火星大氣層火星大氣層和火星氣候火星氣候放大由太空所見的火星稀薄且充滿塵埃的紅色大氣層。左下方是阿爾及爾平原。火星大氣層火星大氣層相對較薄，平均地表氣壓氣壓只有百帕帕，约为地球表面氣壓標準大氣壓的，相當於地球表面算起公里高的氣壓，如此低的氣壓使聲音聲音傳播的距離只有在地球上的。隨著季節的變化，火星氣壓變化可達。火星大氣层按高度可分为低層大氣、中層大氣、上層大氣和外氣層。其中低層大氣由於氣懸微塵與地表的熱，這部份相對溫暖；中層大氣存在有高速氣流高速氣流；上層大氣（或熱氣層）溫度很高，大氣分子也不再像下層那樣分布均勻；外氣層高度在公里以上，大氣漸漸過度到太空，無明顯外層邊界。火星大氣成分为的二氧化碳二氧化碳，的氮气氮气，氬气氩气，很少的氧气氧气、水氣水氣等，亦充滿著很多懸浮塵埃，吸收藍光使天空成黃褐色。年火星大衝火星衝時地面望远镜望远镜在大气中发现了甲烷甲烷；年月，火星奧德賽號火星奥德赛号确认了这一发现。由於甲烷易被紫外線紫外線分解，存在甲烷表示现在或者最近几百年内在火星上存在製造甲烷的来源，火山作用火山、地質作用地质作用、彗星彗星或小行星小行星撞击甚至生物來源如甲烷古菌甲烷古菌（页面不存在）等都有可能。年月日，根據從好奇號得到的進一步測量數據，科學家報告，並沒有偵測到大氣甲烷大气甲烷（）存在跡象，測量值為♠±，對應於上限（置信限），因此總結甲烷微生物活性概率很低，可能火星不存在生命。但是，很多微生物不會排出任何甲烷，仍舊可能在火星發現這些不會排出任何甲烷的微生物。由於火星比地球離太陽遠，日射量日射量較少，表面溫度應較低，計算值約，但實際觀測地表平均約，則是因為大量的二氧化碳所造成的溫室效應溫室效應。由於大氣層很薄，無法保留很多熱，使地表日夜溫差很大，某些地區地表温度白天可達℃，夜晚可低至℃，平均℃。火星大氣環流主要為單胞環流，由赤道相對熱空氣上升，漂至極區下沉，再沿地面回到赤道。另外，在火星的北半球，極冠的二氧化碳昇華進入大氣，使氣壓升高；而南半球由於二氧化碳凝華，氣壓下降，由於進出大氣的二氧化碳量高達，造成南北壓力差，空氣便傾向由高壓的夏半球流向低壓的冬半球，形成另一依季節而變向的環流。因此火星的天氣系統趨向成為全球性的，例如塵暴。（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）火星天氣重覆次數較高，比地球容易預測。如果一個氣象事件在一年的特定時間中發生，可提供的資料（相當稀疏）指出，很可能在下一年幾乎同一個位置再發生一次，誤差最多一個星期。年月日，鳳凰號拍下了降雪事件，是在接近鳳凰號登陸地點綠谷火星附近海姆達爾撞擊坑海姆達爾撞擊坑火星之上，高公里的雲降雪。這次降水在到達火星表面時就已蒸發，這現象稱為幡狀雲幡狀雲。火星上的风速火星大气环流模式要超過地球倍。水文编辑编辑章节：水文主条目：火星水文火星水文和火星極冠火星極冠放大相隔六年即發現新的沖蝕溝沉積物火星地表遍佈著流水的遺跡，有些是洪水刻畫而成，有些則是降雨或地下水流動而形成，但多半年代久遠。沖蝕溝（）則是另一類規模較小的地形，但形成年代十分年輕，常分布於撞擊坑壁，型態多樣。關於成因有兩派說法，一派認為是由流動的水造成，另一方則認為是凹處累積的乾冰促使了鬆軟物質滑動。北極初夏的冰蓋（年）南極仲夏的冰蓋（年）火星南北極有明顯的極冠火星極冠，曾被認為是由乾冰乾冰組成，但實際上絕大部分為水冰冰，只有表面一層為乾冰。這層乾冰在北極約公尺厚，在南極則約公尺厚，是冬季時凝華凝华而成，到夏季則再度昇華昇華進入大氣，不過南極的乾冰並不會完全昇華。夏季仍存在的部分稱為永久極冠，而整體構造稱做極地層狀沉積（），和地球南極洲南極洲與格陵蘭格陵蘭冰層一樣為一層層的沉積構造。北極冠北極高原寬達公里，厚達公里，體積萬立方公里；南極冠南極高原寬達公里，最厚達公里，體積約百萬立方公里。兩極冰冠皆有獨特的螺旋狀凹谷，推論主要是由光照與夏季接近昇華點的溫度使溝槽兩側水冰發生差異融解和凝結而逐漸形成的。年由火星勘察衛星火星勘察衛星的淺地層雷達發現南極冠有部分原本認為是水冰的地層其實是乾冰，所含二氧化碳量相當於大氣含量的，這比以往認為的要多很多。根據此的模擬結果，十萬年一週期的氣候變遷中藉由乾冰昇華、凝結，大氣總質量的變化幅度會達數倍。由這些乾冰沉積上方地表的下陷與裂隙判斷，乾冰正在慢慢昇華。放大一處疑似冰河的地形自海盜號即發現，火星北半球中緯度有幾處峽谷底含有條紋流動狀的地表特徵，但不確定是富含冰的山崩、含冰土的流動或是塵礫覆蓋的冰河。但根據更新任務的資料與比對地球的相關地形，支持這些是冰河冰河，且推測是自轉軸傾角較大時的氣候狀態下所累積的。由火星奧德賽號火星奧德賽號射線光譜儀的中子偵測器得知，自極區延伸至緯度約°的地方表層一公尺的土壤含冰量超過，推論有更大量的水水凍在厚厚的地下冰層冰雪圈（）。另外一個關於火星上曾存在液態水的證據，就是發現特定礦物礦物，如赤鐵礦赤鐵礦和針鐵礦针铁矿，而這兩者都需在有水環境才能形成。對於於火星上有冰存在的直接證據在年月日被鳳凰號凤凰号發現，鳳凰號在火星上挖掘發現了八粒白色的物體，當時研究人員揣測這些物體不是鹽鹽（在火星有發現鹽礦）就是冰，而四天後這些白粒就憑空消失，因此這些白粒一定昇華昇華了，鹽不會有這種現象。年月日，美国航空航天局美国航空航天局科学家宣布，凤凰号火星探测器凤凰号火星探测器在火星上加热土壤样本时鉴别出有水蒸气水蒸气产生，从而最终确认火星上有水水存在。年月日，美国航空航天局科學家報告，火星探測車好奇號好奇號發現火星土壤含有豐富水分，大約為至重量百分比，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。年月日，美国航空航天局宣佈，在火星上發現液態的鹽水。根据火星勘测轨道飞行器配备的光谱仪获得的数据，研究人员在火星的神秘斜坡上发现了水合矿物。这些暗色条纹表明火星地表随时间变化有流水存在。在较温暖的季节，这些线条的颜色变得更深，表明水流在斜坡上出现，在较冷的季节，这些地表特征变浅。在火星的部分地区，最高温度可以达到摄氏零下度，此时深色线条最明显。年月日，据意大利媒体报道，该国科学家在火星上首度发现一个地下液态水湖。该研究称，“火星地下及电离层高级探测雷达”在火星南极冰层下千米处发现一个大型液态水湖，里面含有盐。湖的直径约为千米，温度至少为零下度。运动规律编辑编辑章节：运动规律参见：火星衝日火星衝日和火星計時火星計時放大火星與地球的軌道與季節長度比較。火星與太陽平均距離為，公轉週期為地球年年，地球日太阳日，或火星日火星日。火星公转軌道和地球的一樣，受太陽系其他天體天體影響而不斷變動。軌道離心率有兩個變化週期，分別是萬年和萬年，於至間變化；而地球的是萬年和萬年，於至間變化（見米蘭科維奇循環米蘭科維奇循環）。火星日火星日平均為小時分秒，或地球日。火星目前自轉軸傾角為度，和地球的相近，但可在度至度間變化，週期为一千多萬年，不像地球的穩定處於和度間，是因為火星沒有如月球月球般的巨大衛星衛星天體來維持自轉軸。由于沒有大衛星的潮汐作用潮汐作用，火星自轉週期變化小，不像地球的會被慢慢拉長。火星自轉軸有明顯傾斜，日照的年變化形成明顯的四季四季變化，而一季季節的長度約為地球的兩倍。由於火星軌道離心率軌道離心率大，為（地球只有），使各季節長度不一致，又因遠日點遠日點接近北半球夏至，北半球春夏比秋冬各長約天。年月日為北半球春分，年月日為夏至，目前北半球處春季。雖然火星沒有地球般受海洋海洋影響的複雜氣候，但仍有以下特殊之處：火星軌道離心率離心率比地球大，造成日射量日射量在一年當中變化更大，位於近日點時，南半球處夏季，比北半球遠日點夏季所造成的升溫更強；隨季節交替，二氧化碳和水氣會昇華和凝結而在兩極冠間遷移，驅動大氣環流；地表反照率反照率特徵，因顏色深淺和沙、岩性質差異而造成的容積熱容不同，可影響大氣環流；易發生的塵暴會將沙塵粒子捲入高空，沙塵粒子吸收日光與再輻射會使高層大氣增溫，但遮蔽天空的沙塵會使地表降溫；自轉軸傾角和軌道離心率的長期變化則造成了氣候的長期變遷。火星表面的平均温度比地球低度以上。目前火星與地球最短距離正慢慢減小。当地球與火星之間的距离最小时，称为火星衝日火星衝日。火星相鄰兩次衝日的時間間隔約為天，最近一次出現在年月日，下一次火星衝日將出現在年月日。當地球與太陽和火星連成一線时，在火星上便可看到地球凌日地球凌日火星，在太陽的位置可看到地球的黑點通過，同理还有水星凌日火星水星凌日火星，在地球上则不会看到火星凌日火星凌日。衛星编辑编辑章节：衛星放大火衛一（左）和火衛二（右）大小比較（合成圖）。主条目：火星的衛星火星的衛星火星有两个天然衛星天然衛星——火衛一火衛一（）与火衛二火衛二（），最長直徑各為公里和公里，形狀不規則並充滿撞擊坑，以近圓形的軌道於接近火星赤道面處公轉。它們雖然很小，但由於接近火星，使火衛一從火星上看約有滿月直徑的二分之一至三分之一大，而視星等視星等火衛一可達，火衛二可達，白天可能可見。和月球月球一樣，這兩顆衛星都被火星潮汐锁定潮汐鎖定，因此他们总是以一面对着火星。火衛一的公转週期比火星自转更快，所以在火星上來看是西升東落順行和逆行的，且只花了約個小時；而火衛二的公轉周期只比火星自轉慢一些，東昇西落要花約個火星日。因為火衛一離火星很近，火星的潮汐力会慢慢但稳定地减小它的轨道半径，預計再過約萬年，火衛一将因軌道低於公里，也就是火星的洛希极限洛希極限而被瓦解。另一方面火衛二因为离火星足够远，所以它的轨道反而正在慢慢地被推进。兩衛星可能是捕獲的小行星，但新研究認為可能是撞擊事件、或原本的衛星被火星潮汐力拉碎後，由散佈軌道上的岩屑再度吸積吸積而形成。两颗衛星是在年被阿薩夫·霍爾阿薩夫·霍爾发现的，以希腊神话希腊神话中的福波斯福波斯和得摩斯得摩斯命名，兩者皆為战神戰神阿瑞斯阿瑞斯的儿子。觀測探测编辑编辑章节：觀測探测古代编辑编辑章节：古代火星的火红色红色，自古就吸引着人们，希臘人稱為戰神。此時火星觀測和其他天體天體般，大部分是為了占星占星，而後漸漸涉及科學方面，如克卜勒克卜勒探索行星運動定律克卜勒定律時是依據第谷第谷积累的大量而精密的火星運行觀測資料。放大各時期的火星觀測望遠鏡望遠鏡出現後，人们对火星可以进行更進一步的觀測。使用望遠鏡观测星空的伽利略伽利略所見的火星只是一個橘紅小點，然而隨著望遠鏡的發展，觀測者開始辨別到一些明暗特徵反照率特徵。惠更斯惠更斯依此測出火星自轉週期約為小時，而他亦為首次紀錄火星南極冠南極高原的人。一開始由于各人各自觀測，意見不一致，地名也未統一（例如用繪製者名字命名）。後來義大利義大利的喬范尼·斯基亞帕雷利喬范尼·斯基亞帕雷利統合了各家說法而繪製了地圖，地名取自地中海、中東等的地名和聖經等作為來源，而其餘則依照舊有的觀念：暗區被認為是湖（）海（）等水體，如太陽湖太陽湖火星、塞壬海塞壬海（页面不存在）、明顯的暗大三角——大瑟提斯大瑟提斯高原；而亮區則是陸地，如亞馬遜亞馬遜平原火星。這個命名系統一直延續下來。當時，斯基亞帕雷利和同期觀測者一樣，觀察到了火星表面似乎有一些從暗區延伸出的細線，因為對於暗區是水體水體的傳統，這些細線命名為水道（）。而後來觀察到暗區會在冬季時縮小、夏季時擴張，有人提出暗區是植物植物覆蓋、而暗區的擴大縮小則是消長所引起的，改變以往認為暗區是水的說法。帕西瓦爾·羅威爾帕西瓦爾·羅威爾觀察到並宣稱那些「水道」其實是人工挖掘的「運河火星运河」，用來灌溉植物植物，因為水道應太細不可見，而看到的細線應是灌溉出的大片植物。风靡大众的火星科幻火星科幻（页面不存在）和火星人火星人即源于此。不過這些細線大多已證明是不存在的，部分則是峽谷或隕石坑後延伸出的深色沙子。而火星表面颜色的改变则是因为沙被風吹移，或發生火星塵暴火星塵暴（页面不存在）。到了太空時代，水手號水手號傳回的充滿隕石坑的火星照片粉碎了人們對火星文明的幻想，認為火星只是一處如月球般佈滿隕石坑的死寂星球。但隨著往後水手號水手號等的巨大峽谷、火山和疑似流水遺跡的發現，火星的獨特性、液態水和生命的可能又重新引起人們的興趣。（見近代探测）近代编辑编辑章节：近代翻譯標記翻譯標記此條目翻譯翻譯指引品質不佳。年月日翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯机器翻译，請協助翻譯本條目或重新編寫，并注意避免翻译腔的问题。明顯拙劣的機器翻譯請改掛提交刪除。主条目：火星探测火星探测放大海盜號接近火星時所照，可見艾斯克雷爾斯山、水手號峽谷和覆霜的阿爾及爾平原。播放媒体播放媒体放大動畫展示各個火星探測器的登陸點放大海盜號登陸器所攝地景蘇聯苏联太空计划、美國、歐洲、日本、印度印度、中國中國和阿拉伯聯合大公國阿拉伯聯合大公國共已發射數十艘太空船太空船研究火星表面、地質和氣候。這些太空船包括軌道衛星人造衛星、登陸器登陸器和漫遊車火星车，但大約有三分之二的任務在完成前或剛要開始時就因種種原因而失敗。目前將一公斤物體由地球表面送往火星平均要花費约美元美元。年水手號水手號飛掠火星。年水手號水手號進入火星軌道，成為第一個環繞火星的探測船。年蘇聯蘇聯火星計畫火星计划火星號火星号的登陸器墜毀後數日，相同的火星號火星號的登陸器成功登陸火星，是第一個成功登陸火星的探測器，但登陸十幾秒後隨即失去聯繫。年發射海盜號海盗号，包括兩組軌道衛星和登陸器。海盜號海盜號和號海盜號軌道衛星各運作了六年和三年。兩個登陸器皆於年成功登陸，並傳送了第一張火星地景的彩色照片，而軌道衛星也繪製了很好的火星地圖，甚至到今天都還在使用。年蘇聯發射弗伯斯號、號弗伯斯計畫以探測火星和兩個衛星。弗伯斯號於抵達前失去聯繫，而弗伯斯號雖然成功拍攝了火星和火衛一，但在放出兩艘登陸器到火衛一前也失去聯繫。在年火星觀察者火星觀察者失敗後，於年月發射了火星全球勘測者火星全球勘測者。火星全球勘測者出色地完成任務，它在年完成了地圖繪製的任務，並三次延長任務，直到年月日失去聯繫而結束，總計共花了年在太空中工作。在火星全球勘測者發射一個月後，發射了火星探路者火星探路者，包括了一個登陸器和漫遊車——旅居者號旅居者號（），於年月登陸在阿瑞斯峽谷阿瑞斯峽谷。這任務也很成功，而且也廣為人知，其中的原因是因為傳回了大量照片。的火星勘測計畫火星勘測計畫（页面不存在）於、年發射了火星氣候衛星火星氣候衛星與火星極地登陸者火星極地登陸者，前者預計研究氣候、水與二氧化碳等，後者則預計於南極登陸，船上的搭載深空號深空號（页面不存在）則計劃於火星極地登陸者進入大氣時與它分離，直接降落並穿入地表進行研究。但整個計劃在年到達火星時失敗。於年月發射鳳凰號凤凰号，於年月登陸在火星北緯度的極區。鳳凰號登陸器有一支可伸及公尺的機械手臂，並可挖掘土壤公尺深。它還搭載一座顯微鏡，解析度達人類頭髮寬度的千分之一。年月日確認在年月日發現的地表白色物質為水冰。年月日進入冬季而無法繼續聯繫鳳凰號，任務結束。年發射了火星奧德賽號火星奧德賽號，任務成功進行並延續到年月。船上的伽瑪射線光譜儀伽瑪射線光譜儀（页面不存在）於地表表岩屑下一公尺內偵測到大量的氫，也就是大量的水分子。年歐洲太空總署歐洲太空總署發射了火星快車號火星快車號，包括軌道衛星和登陸器——小獵犬號，而小獵犬號於年月降落時失敗。年船上的行星傅立葉光譜儀行星傅立葉光譜儀（页面不存在）於大氣中偵測到甲烷。年月宣布火星快車號發現極光極光。年發射了兩台相同的火星探測漫遊者火星探测漫游者——精神號精神號（）和機會號機會號（）。兩台皆於年月成功登陸並工作超過預定時間。傳回的資料中最有價值的大概是兩地過去有水的確實證據。塵捲風和風暴偶爾清除了太陽能板上的沙塵，使它們能以超過預定任務時間繼續工作。年月發射了火星勘察衛星火星勘察衛星，於年月進入火星軌道展開為期年的工作。它搭載更進步的通訊系統，頻寬頻寬比之前任務總和還寬，且傳回的資料遠多於過去任務的總和。擁有解析度高達公尺的相機——，拍攝地表和天氣以尋找未來任務的適合登陸地點。年月日拍攝到北極冠邊緣的一系列雪崩雪崩影像。年月日，探測彗星彗星的羅塞塔號羅塞塔號近距離飛掠火星並拍照，有拍到很高的雲。年月日，黎明號黎明號飛掠火星以重力助推重力助推前往目的地灶神星灶神星和穀神星穀神星，並在接近火星時拍了照。中俄合作的火衛一土壤號福布斯－土壤于年升空，將會送回火衛一土壤樣本。而该探测器还将搭载一颗重公斤的火星探测器，也就中國第一艘無人駕駛火星探測船螢火一號螢火一號（），預計乘坐俄羅斯的聯盟號聯盟號運載火箭升空，航程大約個月。螢火一號主要研究火星的電離層及周圍空間環境，火星磁場等。该探测器发射到近地轨道后，因为与地面失去联系变轨失败，探测器的碎片于莫斯科时间年月日坠落在太平洋海域。繼鳳凰號之後，於年的發射的火星科學實驗室火星科学实验室（好奇号），在年月日成功登陆火星的盖尔撞击坑蓋爾撞擊坑。它和火星探測漫遊者一樣是火星車火星车，但比火星探測漫遊者更大、速度更快，而且設備更完善。它搭載雷射化學檢測儀，可在公尺外分析岩石組成。比起之前其它火星任务，它携带了更多先进科学仪器。本次任务的总成本达到了亿美元，是历来最贵的火星探测任务。年月日發表了任務，預計年以各種機器研究火星大氣。芬蘭、俄羅斯的合作計劃包括數十個登陸器組成觀測網，以研究火星的大氣結構、物理和天氣。這任務的前導任務將會於年先發射一至數個登陸器，有可能是和火衛一土壤號併在一起發射。往後的發射會持續到年。年計劃發射第一台火星車——，它可挖掘兩公尺深以尋找有機物甚至火星生命。年美國總統布什小布什宣布載人火星任務載人火星任務為太空探索展望太空探索展望（页面不存在）中的長期目標。和洛克希德·馬丁洛克希德·马丁已開始研究獵戶座太空船獵戶座太空船，計劃於年以前送人類到月球，作為人類登陸火星的準備。年月日，執行長麥可··格里芬麥可··格里芬（页面不存在）聲明預計於年以前送人類到火星。希望於至年間送人類上火星。但在這之前還有其他探測任務，包括和火星樣本取回任務火星樣本取回任務。直達火星直達火星（页面不存在）是羅伯·祖賓羅伯·祖賓（页面不存在）——火星学会火星學會的創始人和主席——提出的極低成本載人火星任務，使用重載的農神五號農神號運載火箭級火箭，如戰神五號戰神五號運載火箭或太空探索技術公司太空探索技术公司（）的獵鷹九號獵鷹九號運載火箭，省略軌道組裝、低地軌道會合和月球燃料補給站而直接用小的太空船前往火星。修改後的計劃，叫做，改成先不送回第一批登陸者，狄恩·尤尼克說明送回一開始的四到六人所花費用比送他們到火星還高，反而可再送二十人。：年月日喷射推进实验室近地天體近地天體觀測計劃發現，一顆直徑約公尺的小行星可能會在年月日撞擊火星，但隨著觀測資料越多，終把撞擊機率降至，小行星則於月日掠過火星。火星生命编辑编辑章节：火星生命主条目：火星殖民火星殖民和火星地球化火星地球化放大畫家筆下有生命的火星年，美国科学家在南极洲发现了一块火星陨石。这是一块碳酸盐陨石，后被编号为。美国国家航空航天局美国国家航空航天局声称在这块陨石上发现了一些类似微體化石微体化石的结构，有人认为这可能是火星生命存在的证据，但也有人認為這只是自然生成的礦物晶體。直到年，争论的双方仍然没有任何一方占据上风。有证据顯示火星曾比现在更适合生命存在，但生命在火星上到底是否真正存在过还没有确切的结论。某些研究者认为源自火星的陨石有过去生命活动的证据，但这个看法至今尚未得到公认。另有反对的观点认为，自幾十亿年前产生以来，该陨石从未长期处于液态水存在的温度下，因而不会曾有生命活动。海盜号海盗号曾做实验检测火星土壤中可能存在的微生物。实验只分析了海盜号着陆点处的土壤并给出了阳性的结果，但随后即被许多科学家所否定，而这一结果也仍就处在争议之中。现存生物活动也是火星大气中存在微量甲烷甲烷的解释之一，但亦有其它与生命无关的解释。人类若对外星殖民，由于火星的适宜条件（同其他行星相比，火星最像地球，而且距离相对较近），它将是人类的首选地点。年月日，美國太空總署太空总署宣布，好奇號好奇號探測車在火星的古老湖床的岩石裏，發現有機物質有機物質。這可能對尋找生命給出重要線索。相关文化及网络用语编辑编辑章节：相关文化及网络用语中国古人認為火星在位置及亮度上都常變不定，故稱為「熒惑」，在星占學上象徵殘、疾、喪、飢、兵等惡象。「熒惑守心荧惑守心」是火星留守在心宿心宿（天蠍座天蠍座）的天文現象，心宿主要有三顆星，中間這顆最亮，代表皇帝，旁邊的兩顆代表太子、庶子。熒惑守心是很罕見的天象，被認為最不祥，可能出現兩種結果一是皇帝駕崩，或是宰相下台。西漢成帝綏和二年（前年），天文台觀測到了熒惑守心，宰相翟方進翟方進被漢成帝漢成帝賜了毒酒自殺。翟方進死沒幾天，漢成帝突然暴斃，王莽後來稱帝，翟方進之子翟義起兵反王莽。台灣國立清華大學國立清華大學黃一農黃一農教授在他的專書《名家專題精講系列—社會天文學史十講》內的其中一篇文章《中國星占學上最凶的天象──「熒惑守心」》提到，現在以電腦推算發現當年並未發生此天象，中國史籍中記載熒惑守心共二十三次，但有十七次是偽造的。中國歷史上實際發生過的熒惑守心則共有三十八次，且在中國史籍多無記錄。关于火星的神话传说有：阿瑞斯阿瑞斯，希腊希腊戰神玛尔斯玛尔斯，罗马罗马戰神內爾伽勒内尔伽勒，巴比倫巴比倫神祇提爾提爾，北歐神話北歐神話中的戰神火星妖怪火星妖怪，中国神話中国神话中的妖怪妖怪，记载于《搜神记搜神记》火星人又是一个网络名词，一则指个性讲究中不断泛滥，衍生出的社会现象，另指在中国论坛中，火星被用来形容陈旧的信息，火星人指把大家都已经知道的消息拿来当新闻说的人。來源請求列明来源參見编辑编辑章节：參見火星主题火星太陽系主题太陽系太陽系探測器列表太陽系探測器列表太陽系探索時間線太陽系探索時間線大流士火星曆大流士火星曆藍莓石藍莓石火星科幻火星科幻（页面不存在）火星三部曲火星三部曲外星人外星人火星人火星人火星生命火星生命參考文獻编辑编辑章节：參考文獻（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）网络书源编–网络书源（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于年月日）存档副本（原始内容存档于）（原始内容存档于）等（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）：證實火星有流動的液態鹽水泛科學泛科學（原始内容存档于）（中文（台灣）‎）火星上发现首个液态水湖（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）中文網（原始内容存档于）美国科学家：火星也有类似地球板块构造联合早报（原始内容存档于）科学家发现火星的两颗卫星可能是被撞出来的腾讯网腾讯网（原始内容存档于）宇宙有道理宇宙有道理：火星上的生與死（）科学频道科学频道層層透視大宇宙：征服火星（）科学频道科学频道自然地理風力作用和風成地形互联网档案馆的存檔，存档日期高中地理教師在職進修網，中國文化大學地理系製互联网档案馆的存檔，存档日期（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）互联网档案馆的存檔，存档日期（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）美國科學家稱產甲烷古菌可能是火星生命形式永久失效連結失效链接國際在線參見：科學人科學人第期，年月號，【甲烷謎霧：火星和泰坦土衛六上有生命嗎？】（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）火星大气环流模式（原始内容存档于）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆），，年月日。（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）永久失效連結失效链接–（原始内容存档于）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）使用需要含有帮助引文格式错误（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（原始内容存档于）新闻稿（原始内容存档于）’新闻稿（原始内容存档于）刘洁科学家首次发现火星液态水湖新闻频道央视网（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）年火星衝日數據表（原始内容存档于）根據模擬。火衛弗伯斯大限縮短至萬年火衛弗伯斯大限縮短至萬年（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）台北市立天文館（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）引文使用过时参数帮助引文格式错误（原始内容存档于）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）’（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（原始内容存档于）好奇号降落瞬间（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）（原始内容存档于）’（原始内容存档于）（美国英语）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（原始内容存档于）《漢書》記載：「綏和二年春，熒惑守心。二月乙丑，丞相翟方進欲塞災異自殺，三月丙戌，宮車晏駕。」黄一农黃一農：《中国星占学上最凶的天象：“荧惑守心”》張嘉鳳、黃一農，《天文對中國古代政治的影響──以漢相翟方進自殺為例》，清華學報新二十卷第二期，年月。第頁。永久失效連結失效链接圖書（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）外部链接编辑编辑章节：外部链接维基共享资源维基共享资源中相關的多媒體資源：火星（分類）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）的火星行星參數火星地形圖（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）火星和衛星地名列表（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）收錄的火星探測照片（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）顯示火星現在時刻的軟體（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）上的火星探測史火星上的水（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）火星探索（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）（页面存档备份，存于互联网档案馆互联网档案馆）查火星论火星编火星地理火星地理综述观测史火星觀測史·反照率特徵列表火星反照率特徵列表（太陽湖太陽湖火星）·地質火星地質·运河火星运河（列表火星运河列表）·颜色火星表面颜色（页面不存在）·水文火星水文·冰川火星冰川·生命火星生命·南北分界火星分界（北极盆地北極盆地）·混沌地形混沌地形（列表火星混沌地形列表（页面不存在））·泥土火星泥土（页面不存在）·轨道火星轨道大氣層火星大氣層火星大气环流模式火星大气环流模式·气候火星氣候·尘卷風痕迹尘卷風痕迹（页面不存在）（英语：）·甲烷火星大氣層地区阿拉伯台地阿拉伯台地火星·塞东尼亚区塞東尼亞區·北极高原北極高原·南极高原南極高原火星·科柏洛斯半球科柏洛斯半球（页面不存在）·北方大平原北方大平原·亞尼混沌亞尼混沌·区域列表火星区域列表·塔尔西斯塔爾西斯·（页面不存在）·艾瑞达尼亚湖艾瑞達尼亞湖·奥林比亚沙丘地奥林比亚沙丘地·埃律西昂平原埃律西昂平原·沙丘列表地球外的沙丘地列表山脈火星山脉列表（页面不存在）高度列表火星山脉高度列表·艾彻斯山艾彻斯山·夏普山夏普山火星·半人馬山半人馬山·利比亞山利比亞山·涅瑞達山脈涅瑞達山脈·佛勒格拉山佛勒格拉山火山火星的火山活動塔爾西斯塔爾西斯：奧林帕斯山奧林帕斯山火星·歐克斯火山口歐克斯火山口·亞拔山亞拔山·艾斯克雷爾斯山艾斯克雷爾斯山·帕弗尼斯山帕弗尼斯山·阿爾西亞山阿爾西亞山埃律西昂埃律西昂：埃律西昂山埃律西昂山·赫卡特斯山赫卡特斯山·歐伯山歐伯山阿波里那山阿波里那山·泰瑞納山泰瑞納山·哈德里亞卡山哈德里亞卡山（页面不存在）·安翡翠特斯山安翡翠特斯山（页面不存在）·佩紐斯山佩紐斯山撞擊坑火星撞擊坑和链坑火星链坑列表希腊平原希臘平原·阿尔及尔平原阿尔及尔平原·斯基亞帕雷利撞擊坑斯基亞帕雷利撞擊坑火星·古瑟夫撞擊坑古瑟夫撞擊坑·埃伯斯瓦尔德撞击坑埃伯斯瓦爾德撞擊坑·邦納維爾撞擊坑邦納維爾撞擊坑·鷹撞擊坑鷹撞擊坑·奋斗撞击坑奮鬥撞擊坑·堅忍撞击坑堅忍撞擊坑·厄瑞玻斯撞擊坑厄瑞玻斯撞擊坑·霍頓撞擊坑霍頓撞擊坑·維多利亞撞擊坑維多利亞撞擊坑·蓋爾撞擊坑蓋爾撞擊坑·伽勒撞击坑伽勒撞擊坑火星·伊巴基莫夫撞擊坑伊巴基莫夫撞擊坑火星·波拉克撞擊坑波拉克撞擊坑·圣玛利亚撞击坑聖瑪利亞撞擊坑·耶澤羅撞擊坑耶澤羅撞擊坑平原火星平原列表北方大平原北方大平原·亞馬遜平原亞馬遜平原火星·阿卡迪亞平原阿卡迪亞平原·阿西達里亞平原阿西達里亞平原·克里斯平原克里斯平原·烏托邦平原烏托邦平原·伊希地平原伊希地平原·埃律西昂平原埃律西昂平原·阿爾及爾平原阿爾及爾平原·希臘平原希臘平原·艾瑞達尼亞平原艾瑞達尼亞平原（页面不存在）高地火星高地列表（页面不存在）、高原火星高原列表（页面不存在）諾亞高地諾亞高地·坦佩高地坦佩高地·北極高原北極高原·南極高原南極高原火星·子午線高原子午線高原·赫斯珀利亞高原赫斯珀利亞高原·伊卡利亞高原伊卡利亞高原·大瑟提斯高原大瑟提斯高原·代達利亞高原代达利亚高原谷地火星谷地（页面不存在）（列表火星谷地列表）水手號谷水手號谷·艾徹斯峽谷艾徹斯峽谷·卡塞谷卡塞谷·阿瑞斯谷阿瑞斯谷·馬沃斯谷馬沃斯谷·馬丁谷馬丁谷·格拉尼庫斯谷格拉尼庫斯谷（页面不存在）·馬爾提谷馬爾提谷·曼噶羅谷曼噶羅谷（页面不存在）·科柏洛斯槽溝科柏洛斯槽溝·北極峽谷北極峽谷·尼利槽溝尼利槽溝·赫淮斯托斯槽溝赫淮斯托斯槽溝其他藍莓石藍莓石·混沌地形混沌地形·梅杜莎槽溝層梅杜莎槽溝層·塞東尼亞區塞東尼亞區衛星火星的衛星火衛一火衛一（特征火衛一·斯蒂克尼隕石坑斯蒂克尼隕石坑·火卫一独石火卫一独石）·火衛二火衛二（特征火卫二·斯威夫特隕石坑斯威夫特火衛二隕石坑·伏爾泰隕石坑伏爾泰火衛二隕石坑）探測火星探測观测历史火星观测历史·火星號火星號·火星探测漫游者火星探测漫游者·海盜號海盗号·火星探路者號火星探路者号·火星全球勘測者火星全球勘測者·精神號精神號·機會號機會號·火星奧德賽號火星奧德賽號·火星快車號火星快車號·火星勘察衛星火星勘察衛星·凤凰号凤凰号火星探测器·火星科學實驗室火星科学实验室火星探測任務列表火星探测任务列表·火星車火星车·火星人造物體列表火星人造物体列表·載人火星任務載人火星任務·好奇號好奇號凌日火衛凌日火衛凌日（页面不存在）·水星凌日水星凌日火星·金星凌日金星凌日火星·地球凌日地球凌日火星隕石火星隕石·夏夕尼隕石夏夕尼隕石·凱頓隕石凱頓隕石·休格地隕石休格地隕石·奈克拉隕石奈克拉隕石（页面不存在）·其他大流士火星曆大流士火星曆·火星計時火星計時·火星旗火星旗·火星科幻火星科幻（页面不存在）·火星人火星人·火星學會火星學會·（（页面不存在）·（页面不存在））·火星研究院火星研究院（页面不存在）·（霍頓火星計畫霍頓火星計畫（页面不存在））·火星海洋假说火星海洋假说（页面不存在）·地下水火星的地下水火星殖民火星殖民·火星地球化火星地球化·火星天文學火星天文學·近火小行星近火小行星（页面不存在）·火星軌道穿越小行星火星軌道穿越小行星（）·火星特洛伊火星特洛伊（尤里卡星尤里卡星·小行星小行星）分类分类火星·主题主题火星·专题专题火星專題查火星任務论火星任務编火星的近代探測火星探测各国計畫火星偵察兵計劃火星偵察兵計劃·曙光女神計劃曙光女神計劃·中国火星探测任务中国火星探测任务·火星计划火星计划飛掠任务火星號火星號、号火星號、号火星号（）、号火星號·卫星号卫星号（页面不存在）·探测器号探测器号（页面不存在）、号探测器号、号探测器号·水手號水手號（）、号水手號（）、号水手號（）、号水手號（）·羅塞塔號羅塞塔號（）·黎明號曙光號（）环绕任务火星号火星号（页面不存在）、号火星號、号火星号（）、号火星號（）、号火星號、号火星號·水手號水手號（）、号水手號（）·宇宙號宇宙號·海盗号維京號（）、号維京號（）·弗伯斯號弗伯斯號（）、号弗伯斯號（）·火星观察者火星觀察者號（）·火星全球探勘者號火星全球探勘者號（）·願望號願望號火星探測器（页面不存在）（）·火星氣候探測者號火星氣候探測者號（）·火星奧德賽號火星奧德賽號（）·火星快車號火星快車號（）·火星侦察轨道器火星侦察轨道器（）·福布斯－土壤福布斯－土壤／萤火一号萤火一号（）·火星軌道探測器火星軌道探測器（）·（）·希望号阿联酋希望号火星探测器（）着陆任务卫星号卫星号（页面不存在）·火星号火星号（）、号火星號（）、号火星號、号火星號·海盗号維京號（）、号維京號（）·弗伯斯號弗伯斯號（）、号弗伯斯號（）·火星火星（）·火星探路者火星探路者（）·火星極地著陸者號火星極地著陸者號（）／深空号深空号（页面不存在）·小獵犬號小獵犬號（）·火星探测漫游者火星探测漫游者：勇气号勇气号火星探测器（）、机遇号机遇号火星漫游车（）·凤凰号凤凰号火星探测器（）·火星科学实验室火星科学实验室：好奇號好奇號（）·洞察號洞察号火星探测器（）·火星微量氣體任務火星微量氣體任務衛星（斯基亞帕雷利登陸器斯基亞帕雷利登陸器）（）·天问一号天问一号（）·火星探測車火星（毅力号毅力号火星探测器）（）未来任務（）·北極光北極光探測器（页面不存在）（）·火星一号火星一号荷兰通讯卫星（）·罗莎琳·富兰克林号羅莎琳·富蘭克林號探测车（）·大獵鷹火箭星艦（）·火星樣本取回任務火星樣本取回任務（）·天问二号天问二号（）·載人火星任務載人火星任務（）长远任務曙光女神計劃曙光女神計劃·（页面不存在）參閱火星·火星探测火星探测·火星殖民火星殖民·火星人造物体列表火星人造物体列表·火星探测任务列表火星探测任务列表現役任務以粗體标示；括號內為發射年份，未來時間為預估發射年份查太阳系论太阳系编太阳系太阳系太阳太阳•太陽圈太陽圈行星行星水星水星金星金星地球地球月球月球火星火卫火星的卫星木星木星木衛木星的卫星木星环木星环土星土星土卫土星的卫星土星环土星环天王星天王星天卫天王星的卫星天王星环天王星环海王星海王星海卫海王星的卫星海王星环海王星环矮行星矮行星谷神星谷神星冥王星冥王星冥卫冥王星的卫星妊神星妊神星妊卫妊神星的卫星鸟神星鸟神星鳥卫一阋神星阋神星阋卫一阋卫一太阳系小天体太陽系小天體小行星小行星（微型行星微型行星）小行星族小行星族祝融型小行星祝融型小行星近地小行星近地天体主小行星帶主小行星帶木星特洛伊特洛伊小行星半人马小行星半人马小行星海王星特洛伊海王星特洛伊小行星衛星小行星衛星流星体流星体智神星智神星婚神星婚神星灶神星灶神星健神星健神星另见：小行星列表值得關注的小行星列表。海王星外天体海王星外天體柯伊伯带柯伊伯带冥族小天体冥族小天体亡神星亡神星小行星小行星天体傳統古柏帶天體小行星小行星小行星小行星小行星小行星小行星小行星创神星创神星雨神星雨神星小行星小行星離散盤離散盤小行星小行星小行星小行星彗星彗星周期彗星周期彗星列表和非周期彗星非周期彗星列表达摩克型小行星达摩克型小行星希尔斯云内奥尔特云奥尔特云奥尔特云另见：太阳系的形成与演化太阳系的形成与演化、太阳系天体发现时间列表太阳系天体发现时间列表、轨道列表太阳系天体列表和大小列表太阳系天体大小列表、太陽系的假設天體列表太陽系的假設天體列表，以及太阳系主题太阳系规范控制规范控制編輯維基數據鏈接編輯維基數據鏈接法国国家图书馆整合规范文档美国国会图书馆控制号国家档案和记录管理局國立國會圖書館捷克国家图书馆以色列国家图书馆大學文檔系統虚拟国际规范文档取自“火星火星”分类页面分类：太阳系太阳系火星火星类地行星类地行星行星科学行星科学戰神戰神隐藏分类：模板链接模板链接自年月带有失效链接的条目自年月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接条目有永久失效的外部链接自年月带有失效链接的条目自年月带有失效链接的条目含有访问日期但无网址的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面含有过时参数的引用的页面含有过时参数的引用的页面美国英语来源美国英语来源使用过时图像语法的页面使用过时图像语法的页面含有拉丁語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目含有英語的條目含有希臘語的條目含有希臘語的條目自年月粗劣翻译自年月粗劣翻译有未列明来源语句的条目有未列明来源语句的条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目包含标识符的维基百科条目使用魔术链接的页面使用魔术链接的页面导航菜单个人工具没有登录讨论对于来自此地址编辑的讨论贡献来自此地址的编辑列表创建账户建议您创建一个账户并登录，不过这不是强制的登录建议你登录，尽管并非必须。名字空间条目浏览条目正文讨论关于此页面的讨论不转换不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體视图阅读编辑编辑本页查看历史本页面的早前版本。更多搜索首页导航首页访问首页分类索引以分类索引搜寻中文维基百科特色内容查看中文维基百科的特色内容新闻动态提供当前新闻事件的背景资料最近更改列出维基百科中的最近修改随机条目随机载入一个页面资助维基百科如果您在維基百科受益良多，您可以考慮資助我們帮助帮助寻求帮助维基社群关于本计划、你可以做什么、应该如何做方针与指引查看维基百科的方针和指引互助客栈参与维基百科社群的讨论知识问答解答任何与维基百科无关的问题的地方字词转换提出字词转换请求即时聊天联络我们如何联络维基百科关于维基百科查看维基百科的简介工具链入页面列出所有与本页相链的页面相关更改页面链出所有页面的更改上传文件上传图像或多媒体文件特殊页面全部特殊页面的列表固定链接本页面该版本的固定链接页面信息关于此页面的更多信息引用本页关于如何引用本页的信息维基数据项查看连接的数据存储库项打印导出下载为打印页面本页面的可打印版本在其他项目中维基共享资源维基新闻其他语言–南非荷兰语–አማርኛማርስ–阿姆哈拉语é–阿拉贡语Æ–古英语العربيةالمريخ–阿拉伯语الدارجةلمريخ–مصرىمريخ–অসমীয়ামঙ্গলগ্ৰহ–阿萨姆语–阿斯图里亚斯语अवधीमंगलग्रह–阿瓦德语ə–阿塞拜疆语تۆرکجهمریخ–БашҡортсаМарс–巴什基尔语–巴厘语–Žėš––БеларускаяМарс–白俄罗斯语Беларускаятарашкевіца‎Марс–šБългарскиМарс–保加利亚语भोजपुरीमंगलग्रह–বাংলামঙ্গলগ্রহ–孟加拉语བོད་ཡིགམིག་དམར།–藏语–布列塔尼语–波斯尼亚语БуряадМигмаргараг–à–加泰罗尼亚语ìĕ̤ṳ̄ōĭ–НохчийнМарс–车臣语–宿务语ᏣᎳᎩᎹᏏ–切罗基语کوردیمەریخ–中库尔德语–科西嘉语ēēᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣᒥᐦᑲᐧᑖᕁ–克里族语Čš–捷克语ë–卡舒比语СловѣньскъⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟАрисъ–教会斯拉夫语ЧӑвашлаМарс–楚瓦什语–威尔士语–丹麦语–德语––下索布语डोटेलीमंगलग्रह–ΕλληνικάΆρηςπλανήτης–希腊语àòè––英语–世界语ñ–西班牙语–爱沙尼亚语–巴斯克语ñ–فارسیمریخ–波斯语–芬兰语õ–õ–斐济语øø–法罗语çè–法语âè––北弗里西亚语–弗留利语–西弗里西亚语áé–爱尔兰语贛語火星–赣语òè–à–苏格兰盖尔语–加利西亚语ñẽ–瓜拉尼语ગુજરાતીમંગળગ્રહ–古吉拉特语–马恩语客家語âîóê–客家语ʻōūʻ–夏威夷语עבריתמאדים–希伯来语हिन्दीमंगलग्रह–印地语––克罗地亚语–上索布语òè–海地克里奥尔语ó–匈牙利语ՀայերենՄարսմոլորակ–亚美尼亚语ԱրեւմտահայերէնՀրատմոլորակՄարս––国际语–印度尼西亚语–国际文字（）–伊洛卡诺语ГӀалгӀайМингал–印古什语–伊多语Í–冰岛语–意大利语日本語火星–日语––逻辑语–爪哇语ქართულიმარსი–格鲁吉亚语–卡拉卡尔帕克语ɣ–卡拜尔语ɩɛɩɩ––刚果语ĩũũ–吉库尤语ҚазақшаМарс–哈萨克语ភាសាខ្មែរភពអង្គារ–高棉语ಕನ್ನಡಮಂಗಳಗ್ರಹ–卡纳达语한국어화성–韩语КъарачаймалкъарМарспланета–卡拉恰伊巴尔卡尔语–科隆语îê–库尔德语КомиМарс–科米语–康沃尔语КыргызчаМарс–柯尔克孜语–拉丁语ëé–卢森堡语ЛезгиМарс–列兹金语––林堡语–––ááɔ́ɔ–林加拉语ລາວດາວອັງຄານ–老挝语ų–立陶宛语šē–拉脱维亚语МокшеньМарсшарытяште–莫克沙语–马拉加斯语МакедонскиМарспланета–马其顿语മലയാളംചൊവ്വ–马拉雅拉姆语МонголАнгараг–蒙古语ꯃꯤꯇꯩꯂꯣꯟꯂꯩꯄꯥꯛꯄꯣꯛꯄꯊꯄꯤ–曼尼普尔语ဘာသာမန်မာရ်သ်–मराठीमंगळग्रह–马拉地语–马来语–马耳他语é–米兰德斯语မြန်မာဘာသာအင်္ဂါဂြိုဟ်–缅甸语مازِرونیمریخ–马赞德兰语–瑙鲁语āīīī–ā–那不勒斯语üü–低地德语–低萨克森语नेपालीमङ्गलग्रह–尼泊尔语नेपालभाषामंगलग्रह–尼瓦尔语–荷兰语–挪威尼诺斯克语å–书面挪威语–ߒߞߏߤߐߞߎ–西非书面文字–éá–纳瓦霍语–奥克语––奥罗莫语ଓଡ଼ିଆମଙ୍ଗଳ–奥里亚语ИронМарспланетæ–奥塞梯语ਪੰਜਾਬੀਮੰਗਲਗ੍ਰਹਿ–旁遮普语–邦板牙语–波兰语è–پنجابیمریخ–پښتومريخ–普什图语ê–葡萄牙语–克丘亚语–罗曼什语č–âăă–罗马尼亚语ã–РусскийМарс–俄语РусиньскыйМарспланета–संस्कृतम्मङ्गलः–梵语СахатылаМарс–萨哈语ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤᱵᱚᱸᱜᱟᱮᱸᱜᱮᱞ–桑塔利语–萨丁语–西西里语–苏格兰语سنڌيمريخ–信德语á–北方萨米语српскохрватски–塞尔维亚克罗地亚语සිංහලඅඟහරුග්‍රහලොව–僧伽罗语–č–斯洛伐克语šč–斯洛文尼亚语âšâ–伊纳里萨米语–索马里语–阿尔巴尼亚语СрпскиМарс–塞尔维亚语––巽他语–瑞典语–斯瓦希里语Śů–தமிழ்செவ்வாய்கோள்–泰米尔语ತುಳುಅಂಗಾರಕ–తెలుగుఅంగారకుడు–泰卢固语ТоҷикӣМиррих–塔吉克语ไทยดาวอังคาร–泰语üç–土库曼语–他加禄语üç–土耳其语ТатарчаçМарспланета–鞑靼语ТывадылМарс–图瓦语ئۇيغۇرچەمارس–维吾尔语УкраїнськаМарспланета–乌克兰语اردومریخ–乌尔都语ʻўзбекча–乌兹别克语ä’–维普森语ếệỏ–越南语–ü–沃拉普克语å–瓦隆语–瓦瑞语–沃洛夫语吴语火星–吴语ХальмгМарсһариг–卡尔梅克语მარგალურიმოროხიპლანეტა–ייִדישמאדים–意第绪语ùááì–约鲁巴语–壮语ê–文言熒惑–ââúóⁿ–粵語火星––祖鲁语编辑链接编辑跨语言链接本页面最后修订于年月日星期三。本站的全部文字在知识共享署名相同方式共享协议协议文本之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是按美国国內稅收法登记的非营利慈善机构。隐私政策关于维基百科关于免责声明免责声明手机版视图开发者统计声明查查看该模板论讨论该模板编编辑该模板